基本方針
１序文
　昨年度の記念祭では、校内各所で多くの東海生の個性や情熱を形にした多種多様な企画が開催された。記念祭までに至る山あり谷ありの過程を「旅」してきた東海生の努力の結晶を、多くの来場者の方々に「旅」してもらった。
　記念祭とは、単なる学校行事ではない。東海生の個性が一つに集まって、それを他の東海生や来場者の方々に発信する場所なのである。
　記念祭は1963年から始まった。その後、時代の変化とともに、記念祭は少しずつ形を変えながら今日まで開催されてきた。ただコロナ禍以降、記念祭が毎年開かれることが当たり前になっている中で、生徒たちの間で記念祭がマンネリ化してきているのではないだろうか。そこで、東海生は記念祭を思いきり楽しむ前に、記念祭の本質について改めて考え直してみよう。
　記念祭は現在、東海生一人一人が持つ個性や創造性、価値観を自由に表現する「個性の祭典」としての側面を強く持っている。だが、ここでいう個性というのは、単にそれぞれの東海生が持つ個性のみを指すものではない。それは、東海生どうしの個性が融合して生み出されていく、新たな個性なのである。記念祭という場はそのような多様な個性の融合によって、さらに熱気あふれるものになっていくのである。
　また、記念祭は東海生にとっての成長の場でもある。クラス企画の運営や制作、パフォーマンスなどあらゆる活動を通して、協調性や主体性、責任感など、多くのことを学んでいく。そこでは、単なる学校生活の中では得難い経験が存在している。東海生は、記念祭を通して他者と関わり合い、自ら考え、行動し、成長していくのである。
　そして、そのような記念祭が60年以上続いているのは、東海生自身が東海という青春の舞台で、自分の個性を発揮しようというウォンツがあったからであり、その情熱を次の世代へと受け継いできたからだ。記念祭は、その意味で「生徒のための」ものなのである。しかし、「生徒のための記念祭」という本質からかけ離れると、記念祭は形骸化していき、やがて無くなってしまうかもしれない。だからこそ、先輩たちの意志を受け継いで我々東海生が主役の記念祭を作り出していかなければならない。
２基本方針
　記念祭とは東海生の情熱によって成り立っている。その情熱とは、自らの個性を表現したいという思いであり、誰かに届けられることによってモチベーションが保たれるのである。
実地開催の記念祭では、来場者が実際に東海に足を運び、東海生の活動を直接見て、大きな熱気をもたらすことができる。東海生は、自らの活動に対する来場者の熱気を感じて、「自分たちの思いが届いた」という実感を得ることができる。その実感は、達成感や喜びとなり、次回以降の原動力となるだろう。
　また、来場者は、単なる「観客」として存在しているわけではない。来場者がいるからこそ、東海生は「個性を表現したい」というウォンツをより強く抱くことができ、そこに新たな情熱が生まれてゆく。東海生と来場者が同じ空間を共有し、互いに影響を与えることで記念祭という場は存在しているのである。
　一方で、オンライン開催では、企画内容は共有することができても、その場の熱気や空気を完全に感じ取ることは難しい。来場者の反応を感じとることができなくなると、「自分たちの個性を誰かに発信したい」という思いが薄れてしまう。そして、それは記念祭本来の「東海生の個性を発揮する場」としての本質が薄れていくことにもつながっていくのである。だからこそ、直接、来場者の熱気が感じられる実地開催にこだわるべきである。
　また、記念祭に来ることのできる人数を制限する場合、東海生の情熱や個性に触れることのできる人々も減ってしまう。それは、我々が将来の東海生へ届けるべき情熱が受け継がれなくなることを意味する。将来の東海生で、記念祭を見て「自分もここで個性を爆発させたい」と感じる人々もたくさんいるのだろう。だからこそ、次の世代に情熱をつなぐために一般公開で開催するべきなのである。
３記念祭全体テーマ
「Passione　～一点に集う、幾千の熱～」
今年の記念祭テーマは「Passione　～一点に集う、幾千の熱～」である。Passioneとはイタリア語で「情熱」を意味する言葉である。
記念祭は、東海生一人一人の情熱によって作り上げられている。自分の個性を表現してみたいという情熱、誰かに届けたいという情熱、そして、この記念祭を次の世代へと受け継いでいきたいという情熱がある。その一つ一つが一点に集い、記念祭という熱気ある空間を作っているのである。
　また、記念祭における情熱とは、当日の盛り上がりだけを指すものではない。日々の準備や運営、リハーサルや試行錯誤などあらゆる記念祭本番までの過程に情熱は存在している。東海生それぞれが持つ個性が記念祭という場で融合し、さらに大きな熱気を生み出していく。
Passioneというテーマには東海生一人一人が自らの情熱をもって記念祭に関わり、その情熱を周りの東海生や来場者の方々に届け、次の世代に情熱をつなげていってほしいという願いがこめられている。今年の記念祭が東海生の情熱によって彩られる場になってもらいたい。
　よって、われわれ138th記念祭実行委員は「Passione　～一点に集う、幾千の熱～」をテーマに掲げる。
138th記念祭実行委員長